# Section 1. 클라우드 컴퓨팅
- 정의
  - 컴퓨팅파워, 데이터베이스, 스토리지, 애플리케이션 및 리소스를 온디맨드로 인터넷을 통해 제공하고, 사용한 만큼만 비용을 지불.
  - 리소스들은  전세계 여러 리전에 존재하는 데이터센터의 서버컴퓨터에서 실행.
- 소프트웨어로서의 인프라
  - 클라우드 컴퓨팅 사용시 인프라를 더이상 하드웨어로 생각하지 않고 소프트웨어로 생각하고 사용할 수 있음.
  - 기존의 시스템 솔루션은 인프라를 하드웨어로 간주하고, 이는 물리적이므로 유지보수, 보안, 계획, 자본지출이 필요.
  - 하드웨어 솔루션의 경우 리소스 용량을 파악하고, 피크를 추정하여 프로비저닝 해야 함.
  - 하드웨어 솔루션의 경우 리소스 피크에 미치지 않으면 불필요한 비용을 지불해야함.
  - 하드웨어 솔루션의 경우 리소스 피크를 초과하면 요구사항을 충족하지 못함.
  - 하드웨어 솔루션의 경우 리소스 요구사항이 바뀔경우 새로운 솔루션에 들어가는 시간, 비용이 만만치 않음
  - 소프트웨어 솔루션(클라우드 컴퓨팅)의 경우 리소스를 온디맨드로 프로비저닝하고 사용한 만큼만 비용으로 지불.
  - 소프트웨어 솔루션의 경우 리소스를 탄력적으로 확장 및 축소 가능 (불필요한 유지비용 없음)
  - 소프트웨어 솔루션의 경우 유연성과 선결제 요금으로 새로운 솔루션을 신속하게 구현 가능
- 클라우드 서비스 모델
  - IaaS(서비스형 인프라)
    - 클라우드IT의 기본을 포함하고 네트워킹, 컴퓨터및 데이터 스토리지를 제공
  - PaaS(서비스형 플랫폼)
    - 기본  인프라를 관리할 필요 없이 애플리케이션 개발과 관리에 집중
  - SaaS(서비스형 소프트웨어)
    - 서비스 공급자가 운영, 관리하는 완제품 제공 (최종 사용자 애플리케이션)
    - 서비스 유지관리나 기본인프라 관리에 대해 생각 할 필요가 없음
- 클라우드 컴퓨팅 배포 모델
  - 클라우드
    - 클라우드에 모두 배포되며, 애플리케이션의 모든 부분이 클라우드에서 실행 됨.
    - 클라우드 기반 애플리케이션은 낮은 수준의 인프라에 구축하거나 주요 인프라를 관리, 설계, 확장 필요가 없음
  - 온프레미스 (프라이빗 클라우드)
    - 가상화 및 리소스 관리도구를 활용하여 온프레미스에 리소스를 배포하는것.
    - 전용 리소스를 제공하여야 할때 장점이 있음.
    - 리소스 활용도를 높이기 위해 애플리케이션 관리 및 가상화 기술을 사용한다는 점에서 legacy IT인프라와 같음.
  - 하이브리드
    - 클라우드 기반 리소스와 클라우드에 위치하지 않은 기존 리소스 간의 인프라와 애플리케이션을 연결.
    - 가장 일반적인 방법은 클라우드와 온프레미스 인프라의중간.
    - 클라우드 리소스를 내부 시스템에 연결하면서 인프라를 클라우드로 확장 가능
- AWS와 온프레미스의 유사점
  - 방화벽, ACL 및 관리자 -> AWS보안그룹, 네트워크ACL, AWS Identitiy and Access Management(IAM)
  - 라우터, 네트워크 파이프 라인 및 스위치 -> Elastic Load Balancing, Amazon Virtual Private Cloud(Amazon VPC)
  - 온프레미스 서버 -> Amazon Machine Image(AMI), Amazon Elastic Compute Cloud(Amazon EC2)
  - DAS(직접 연결 스토리지), SAN(스토리지 영역 네트워크), NAS(네트워크 연결 스토리지) 및 RDBMS -><br>Amazon Elastic Block Store(Amazon EBS), Amazon Elastic File System(Amazon EFS), Amazon Simple Storage Service(Amazon S3), Amazon Relational Database Service(Amazon RDS)
  - 기존 데이터 센터의 원하는 모든 작업을 AWS서비스를 활용하여 수행 가능함
> 클라우드 컴퓨팅은 인터넷을 통해 리소스를 온디맨트로 제공하는것. 요금은 종량제로 청구됨<br>
> 클라우드 컴퓨팅을 사용하면 인프라를 소프트웨어로 간주 할 수 있음.<br>
> IaaS, PaaS, SaaS라는 클라우드 서비스 모델이 있음.<br>
> 클라우드 배포모델은 클라우드, 하이브리드, 온프레미스(프라이빗 클라우드)로 나뉨<br>
> 기존 IT로 구현할 수 있는 거의 모든 서비스를 AWS 클라우드 컴퓨팅 서비스로 구현 가능
# Section 2. 클라우드 컴퓨팅의 이점
- 자본 비용을 가변 비용으로 대체
  - 자본비용이란 자산, 산업용 건물 또는 장비와 같은 물리적 자산을 획득, 업그레이드 및 유지 관리하기 위해 사용하는 자금.
  - 하드웨어 사용 여부와 관계없이 데이터 센터에 비용을 모두 지불해야 함.
  - 가변 비용의 경우 리소스를 사용할 때만, 사용한 만큼의 리소스에 대해 비용을 지불하므로 기술 비용을 절감 할 수 있음.
- 거대한 규모의 경제
  - 물리적 인프라를 소유할때보다 가변 비용이 낮음.
  - AWS와 같은 공급자는 더 높은 규모의 경제를 달성 할 수 있으며, 이는 종량제 요금이 낮아지는 효과를 가져옴.
- 용량 추정 불필요
  - 인프라에 필요한 용량을 추정 할 필요가 없음.
  - 필요한 만큼의 리소스에 액세스하고 필요에 따라 확장 또는 축소 할 수 있음.
- 속도 및 민첩성 향상
  - 새 IT 리소스를 클릭 몇번 만으로 사용 할 수 있음.
  - 이는 실험 및 개발에 드는 비용이 절감되고 시간이 단축되어 조직의 민첩성 향상의 의미가 있음.
- 데이터 센터 운영, 유지관리의 비용 투자 불필요
  - 인프라에 집중 할 필요가 없으므로, 비즈니스를 차별화하는 프로젝트에 집중할 수 있음.
  - 서버 관리에 시간을 허비하지 않고 고객에 더욱 집중 할 수 있음.
- 빠른 시간 안에 전세계에 배포
  - 클릭 몇번만으로 전세계의 AWS리전에 애플리케이션을 배포 할 수 있음.
  - 최소비용으로 고객에게 더 짧은 지연시간과 더 나은 경험을 제공 할 수 있음.
> 자본비용을 가변비용으로 대체<br>
> 규모의 경제로 얻는 이점<br>
> 용량 추정 불필요<br>
> 속도 및 민첩성 향상<br>
> 데이터 센터 윤영 유지관리에 비용 불필요<br>
> 몇분만에 전세계 배포(짧은 지연 시간 및 더나은 경험 제공)
# Section 3. Amazon Web Service(AWS) 소개
- 웹서비스
  - 인터넷 또는 인트라넷을 통해 사용할 수 있는 모든 소프트웨어
  - API상호 작용의 요청 및 응답에 대해 XML 또는 JSON과 같은 표준화된 형식 사용
  - 특정 OS 또는 Programming Language에 종속되지 않음.
  - 인터페이스 정의파일을 통해 자체적으로 기술되며 검색 가능.
- AWS
  - 글로벌 클라우드 기반 제품을 제공하는 클라우드 플랫폼.
  - 프로젝트에 필요한 컴퓨팅, 스토리지, 네트워크, 데이터 베이스 등의 리소스와 리소스를 관리하는 도우게 온디맨드로 액세스 할 수 있음.
  - AWS 리소스는 즉시 프로비저닝하고 실행 할 수 있음.
  - 필요에 따라 AWS 환경을 재구성 및 업데이트 하거나 사용 패턴에 따라 자동으로 확장, 축소, 최적화, 종료등이 가능.
  - AWS 서비스 요금은 자본 지출이 아니라 운영 비용이 됨.
  - AWS 서비스는 서로 유기적으로 작동하며 모든 유형의 애플리케이션 또는 워크로드를 지원하도록 설계됨.
  - 서비스를 빠르게 결합하여 정교화고 확장 가능한 소룰션을 구축하고 요구사항의 변화에 따라 조정할 수 있음.
- 서비스 선택
  - 어떤 서비스를 사용할지는 비즈니스 목표와 요구사항에 따라 달라짐.
  - EC2
    - AWS 컴퓨팅 리소스를 완벽하게 제어하려는 경우
  - Lambda
    - 코드를 실행하며 서버를 관리하거나 프로비저닝 하지 않으려는 경우
  - Elastic Beanstalk 
    - 웹 애플리케이션을 배포, 관리 및 확장하는 서비스가 필요한 경우
  - Lightsail
    - 간단한 웹 애플리케이션을 위한 경량 클라우드 플랫폼이 필요한 경우
  - Batch 
    - 수십만개의 배치 워크로드를 실행해야 하는 경우
  - Outposts
    - 온프레미스 데이터 센터에서 AWS인프라를 실행하려는 경우
  - Elastic Container Service(ECS), Elastic Kubernetes Service(EKS), Fargate
    - 컨테이너 또는 마이크로 서비스 아키텍쳐를 구현하려는 경우
  - VMware Cloud on AWS
    - 온프레미스 서버 가상화 플랫폼을 AWS로 마이그레이션 하려는 경우
  - 더 많은 다양한 서비스... 서비스 수는 계속 늘고 있음.
- AWS와 상호작용하는 방법
  - AWS Management Console
    - AWS가 제공하는 대부분의 기능에 대해 그래픽 인터페이스를 제공
  - AWS 명령줄 인터페이스(AWS CLI)
    - Linux, macOS, Windows 명령 스크립트에서 시작할수 있는 유틸리티
  - SDK(소프트웨어 개발 키트)
    - 다양한 프로그래밍 언어에서 AWS에 액세스 할 수 있는 패키지 제공
    - 기존 애플리케이션에서 AWS를 사용할 수 있고 코드를 통해 배포 및 모니터링 가능
  - 세가지 옵션 모두 REST 유형의 API를 기반으로 함
> AWS는 서로 유기적으로 작동되도록 설계된 서비스<br>
> 다양한 범주로 제공되며, 각 범주별로 다양한 서비스를 선택할 수 있음<br>
> 서비스는 비즈니스 목표와 기술요구사항에 따라 선탁함.<br>
> AWS서비스오 상호작용 하는방법으로는 AWS Management Console, AWS CLI, SDK가 있음
# Section 4. AWS클라우드로 전환. AWS Cloud Adoption Framework(AWS CAF)
- AWS CAF는 조직이 현재 상태와 목표 상택산의 기술과 프로세스 격차를 파악하는데 도움이되는 지침과 모범사례를 제공함.
- 조직이 전사적으로, IT수명 주기 전반에 걸쳐 클라우드 컴퓨팅에 대한 포괄적 접근방식을 구축하여 성공적인 클라우드 도입을 가속화하는데 도움이 됨.
- 가장 높은수준에서 지침을 6가지 관점(초점 영역)으로 구성함
- 6가지 주요 관점
  - 비즈니스 역량에 집중 (Business, People, Governance) / 기술 역량에 집중 (Platform, Security, Operations)
  - Business 관점 역량 (IT 재무, 전략, 이점 실현, 비즈니스 위험 관리)
    - 이해관계자는 AWS CAF를 사용하여 설득력 있는 클라우드 도입의 타당성을 확보하고 도입 이니셔티브의 우선순위 지정.
    - 이해관계자는 조직의 비즈니스 전략 및 목표가 IT전략 및 목표와 일치하는지 확인해야 함.
  - 인력 관점 역량 (리소스, 인센티브, 경력, 교육, 조직변화 관리)
    - 이해관계자는 AWS CAF를 사용하여 조직구조 및 역할, 새로운 기술 및 프로세스 요구사항을 평가하고 격차를 파악할 수 있음.
    - 요구사항과 격차를 분석하면 민첩한 조직을 구축하기 위한 교육, 인력배치 및 조직변경의 우선순위를 정하는데 도움이 될 수 있음.
  - Governance 관점 역량 (포트폴리오, 프로그램 및 프로젝트, 비즈니스, 라이선스 관리)
    - 이해관계자는 AWS CAF를 사용하여 IT전략 및 목표를 비즈니스 전략 및 목표에 맞추는데 필요한 기술과 프로세스에 집중할 수 있음.
    - 이러한 목표는 조직이 IT 투자의 비즈니스 가치를 극대화하고 비즈니스 위험을 최소화 하는데 도움이 됨.
  - 플랫폼 관점 역량 (컴퓨팅, 네트워크, 스토리지, 데이터베이스 프로비저닝, 시스템 및 솔루션 아키텍쳐, 애플리케이션 개발)
    - 이해관계자는 다양한 수준의 아키텍쳐와 모델을 사용하여 IT 시스템의 특성과 관계를 파악하고 전달.
    - AWS CAF에는 클라우드에 새롱누 솔루션을 구현하고, 온프레미스 워크로드를 클라우드로 마이그레이션하는데 필요한 원칙과 패턴이 포함되어 있음.
  - 보안 관점 역량 (자격 증명 및 액세스 관리, 탐지제어, 인프라 보안, 데이터 보호, 인시던트 대응)
    - 이해관계자는 조직이 가시성, 감사능력, 제어 및 민첩성과 관련된 보안목표를 충족하도록 보장해야 함.
    - AWS CAF를 사용하여 조직의 요구사항에 맞추어 보안 통제옵션을 체계적으로 선택하고 구현할 수 있음.
  - 운영 관점 역량 (서비스, 애플리케이션 성능 모니터링, 리소스 인벤토리, 릴리스 관리, 변경관리, 보기 및 분석, 비즈니스 연속성, 재해복구, IT 서비스 카탈로그)
    - 이해관계자는 일일, 분기, 연도별 비즈니스 수행방식을 정의하고 비즈니스 운영에 맞추어 IT 운영을 조정하고 지원함.
    - AWS CAF는 성공적인 클라우드 도입을 실현하는데 필요한 프로세스 변경사항과 교육항목을 파악하는데 도움이 됨.
> 대부분의 조직의 경우 클라우드 도입이 즉각적으로 시행되어야 할 과제는 아니므로 조직 전반에 걸쳐 신중한 전략과 조정이 필요함<br>
> AWS CAF는 조직이 클라우드 도입 과정을 안내 할 효율적이고 효과적인 계획을 수립 할 수 있도록 지원하기 위해 마련되었음<br>
> 관점이라는 6가지 집중 영역별로 구성된 지침을 제공함<br>
> 관점은 주요 이해관계자가 책임져야 할 일련의 비즈니스 또는 기술 역량으로 구성됨.